
#### src/common/
src/common/types.cpp  
定了数据类型，以及数据类型的大小。type和SQLType之间的转换。 

src/common/serializer.cpp  
数据的序列化与反序列化

src/common/symbols.cpp  
定义了一大堆类名字。

src/common/constants.cpp
定义了一大堆数据类型


#### src/common/types/
##### src/common/types/sting_heap.cpp  
class StingHeap就是一个由string组成的链表，然后私有成员自定了了一个stringChunk,类似LevelDB中Slice。

##### src/common/types/data_chunk.cpp :
class DataChunk就是一个数据块，拥有一个私有成员uint8_t[] owned_data,这个变量里存放了所有列、所有行的数据（部分可能只是指针），然后还有一个公有成员 vector[] data，根据列类型，指向owned_data中不同的位置，可以理解为 每个data[i]存放了一列的数据；

>这么想应该还有另一个共有成员 Vector[] types记录列数据类型，但是这里 Vector是代码自定义类型，不是库成员，Vector里面定义了 type 变量。

##### src/common/types/chunk_collection.cpp :
由一组具有相同 types 的DataChunk组成，  
成员：vector<DataChunk*> chunks  
    : vector<TypeId> types;  

>一直有一个好奇的地方，chunk里面存的数据，部分是指针，那后面怎么取出来？

代码里从 chunk_collection->data_chunk->Vector->Value里每个类(几乎)都有 ToString。想要一窥究竟还是要看 Value 类。

##### src/common/types/time.cpp
##### src/common/types/timestamp.cpp
time: hh:mm:ss  
timestamp: YYYY-MM-DD hh:mm:ss

##### src/common/types/vector.cpp
这是一个自定义class Vector,拥有一块空间存放列数据，sel_vector是被选中的子集。

#### src/common/serializer
##### buffered_deserializer.cpp、buffered_serializer.cpp
序列化拥有一个成员变量 `BinaryData blob` 储存数据， 反序列化通过头尾指针数据的头尾。  

这里用一个字串作为缓存，写不下就调用FileSystem 函数刷盘。

### FileSystem
设计几个类：  
FileSystem  
FileHandle  
UnixFileHandle : FileHandle
SingleFileBlockManager : Block

自上而下看调用栈：
```
DuckDB{
    unique_ptr<StorageManager> storage;
    DuckDB(const char *path, DBConfig *config) { storage->Initialize(); }
}

class StorageManager{
    unique_ptr<BlockManager> block_manager;
    void StorageManager::Initialize() { LoadDatabase(); }
    void StorageManager::LoadDatabase() {
        block_manager =
		    make_unique<SingleFileBlockManager>(*database.file_system, path, read_only, true, database.use_direct_io);
    }
}
class SingleFileBlockManager{
    unique_ptr<FileHandle> handle;
    SingleFileBlockManager(FileSystem &fs, string path, ...) : path(path),... {
	    handle = fs.OpenFile(path, flags, lock);
    }
}

class FileSystem {
    OpenFile(const char *path, uint8_t flags, FileLockType lock_type) {
	    return make_unique<UnixFileHandle>(*this, path, fd);
    }
}

struct UnixFileHandle : public FileHandle{
    int fd;
}

```

实际上文件的读写都是由 Handle 完成的，最终也是调用的 FileSystem 的读写接口。

## src/storage
##### common/file_buffer.cpp
这是一段内存块，由block继承。  

FileBuffer中：  
internal_buffer 和 buffer 变量之间的关系：internal_buffer头部包含约 8 字节（sizeof(uint64_t)）的checksum，buffer 指向8字节之后的部分。  
作用：用于由block继承，file_buffer.cpp 中 class FileBuffer 就是从文件中读一块内容到定义的 buffer中。

##### storage/block.cpp
：FileBuffer  
拥有一个block_id_t(int64_t), 初始化大小 BLOCK_SIZE（262144）(256K)，即internal_buffer(256K)


##### storage/block_manager.hpp
BlockManager 接口类，定义了一些纯虚函数，是duckdb管理block的接口。

##### storage/single_file_block_manager.hpp
物理储存由三个Header（1*MainHeader+2*DatabaseHeader） 和data_block组成。

2个DatabaseHeader，是为了checkpoint切换时用的，header->active_header = 0 表示用第一个， = 1 表示用第二个
。
每个空闲块的前几个字节标记了下一个块的offset。

### table/Segment
相关类：  
SegmentBase  
SegmentNode  
SegmentTree  
ColumnSegment : public SegmentBase
```
SegmentBase {
    index_t start;  // 段内第一行行号
	index_t count;  // 段内总行数
	unique_ptr<SegmentBase> next;
}
```

SegmentTree 说是tree,其实只是一个拥有一个 `vector<SegmentNode> nodes` 将多个 SegmentBase组织起来。  
SegmentNode 只是对 SegmentBase 做了一层封装。

```
class ColumnSegment : public SegmentBase {
	ColumnSegment(TypeId type, ColumnSegmentType segment_type, index_t start, index_t count = 0);
	TypeId type;
	index_t type_size;
	ColumnSegmentType segment_type;
	
	virtual void Scan(ColumnPointer &pointer, Vector &result, index_t count) = 0;
	virtual void Scan(ColumnPointer &pointer, Vector &result, index_t count, sel_t *sel_vector, index_t sel_count) = 0;
	virtual void Fetch(Vector &result, index_t row_id) = 0;
}
```
ColumnSegment 继承自 SegmentBase，增加了 列类型、类型长度等成员。  
ColumnSegment 分为两种类型，{TRANSIENT, PERSISTENT}，分别为内存和持久化类型。
且分别被两个类继承。

TransientSegment : public ColumnSegment ，该类没啥好说的，多了个成员 Block，内存数据，另外多了Apend()、Update()两个函数。

至此，以上都没有涉及到此磁盘的读写。

PersistentSegment : public ColumnSegment，该类相比上一个要多 `BlockManager &manager`，用于从 disk 获取数据，另外多了个`std::mutex load_lock` 锁。  
>另外，关于长stirng和大对象的读写，多了两个变量：有空再详细阅读代码。
```
    data_ptr_t dictionary;
	StringHeap heap;
```




